---
title: 日記
description: 久しぶりに連続の更新
pubDatetime: 2026-05-24
---

今朝のことはもうあまり覚えていない。昨晩に少しだけアルコールを入れたからか、目覚めの状態はあまり良くなかった。

リビングの机に置いてあった携帯が、アラーム音を鳴らしたのは、だいたい９時くらいだっただろうか。最近は10時過ぎとか11時過ぎに起きるのも珍しくないから、9時に起きるのは自分にとっては結構早い。

前日はなんと、7時半に起きていた。なぜそんなに早く起きたのか、記憶がない。パートナーの起床に目が覚めて、いつもだったらもう一度寝に入るところを、最近起きるのが遅すぎることに危機感を持っていたから、気合を入れてそのまま起きたのだった。

ただ私の場合、早く起きたからといって、何かいいことがあるわけではない。早く起きても、スロースターターだから、生産性のあることをできず、動画視聴とかネットサーフィンに時間を費やし、せっかく稼いだ時間を無為に過ごすことになる。

まあそれは良いとして、前日は7時半、今日は9時起きであった。われながら上出来である。先ほども言ったが、昨晩にアルコールを飲んでいたから、目覚めが悪かった。早く起きたはいいが、からだが鉛のように重く、頭のほうも脳みそがグニョグニョするようで、なかなか思考が生じない。

ちなみに、昨晩のアルコールはワインであった。私は味音痴というか、普段は取り合わせない特殊な食物の組み合わせから生じる奇妙な味を、厭わずにむしろ楽しめるほうである。低価格のファミリーレストランのドリンクバーで、高校生がやっているような飲み物の混合をよく行う。ただそれは興味半分というより、飲みたい飲み物を別々に飲むのが面倒くさいから、混ぜて一気に飲んだ結果そうなってしまうだけである。よくやるのは、野菜ジュースと、何かである。プロテインだったり、牛乳だったり、コーヒーだったりする。コーヒーは流石にまずいが、牛乳とプロテインは全然飲める。もちろん好んで飲むような味ではないけれど、嫌な味でもない。

今回は、ワインと牛乳を混ぜてみた。私は化学に疎いから、仕組みはわからないのだけれど、そしてちょっとインターネットを検索すればその理由はすぐわかるのだろうけれど、今は調べるのが面倒だから、置いといて、この二つを混ぜてみたところ、乳白色と紫色の混じったドロドロとした液体に変貌した。色は、赤と白を混合した結果だから想像通りだったが、なぜか粘度の高い液体が完成した。おそらくなんらかの化学的だか物理学的だかの反応が生じて、この謎の液体の粘り気を生んだのだろう。

飲み口は甘くない葡萄ヨーグルト風。アルコールっぽさが全くなく、砂糖でも入れれば、梅酒とかマッコリとかの、甘くて危険なストロング系アルコール飲料になりそうである。

さて、筆が乗ってきたが、時間も時間（深夜1時）なので、寝る。
今日の話をしようと思ったのに、昨日の話で止まっているではないか！今日だって、目が覚めた話しかしておらず、その先の話がない。なかなかやる気の出ないが早く進めなければならない学会発表の準備にほんの少しだけ手をつけて、あとは溜まっていた事務作業をこなして（終わっていない）、クロードにTwitter投稿アプリを作ってもらって終わり。

夜勤明けのパートナーが13時くらいに帰宅した。仮眠ののち、一緒に郵便局で保管されていた荷物を取りに行き、そのあと夕飯に焼肉を食べに行く。美味しかった。美味しい外食は、なんだか味気ない。美味しいが、完成されすぎて、味気ない。用意周到すぎて、寂しい味がする。ある私の好きなバンドの歌に、「幸せな朝食、飾られた朝食、整ってて味気ない、いくら摂取したって心は空っぽさ、そんなものいらない」というのがあったが、そういう寂寞を感じるのだが、私だけだろうか。

どうでも良いが、サウナの「ととのう」は、「調う」と書くらしい。10万部以上売れている新書のタイトルに確か「心が整う」と書かれていたが、どちらかというと「調う」なのではないか。というのも、「調う」は禅の用語で、心の状態が落ち着いて平穏であることを言うらしい（調べていないので多分嘘）。最近流行りの自律神経を話題にした本であったから、なおさら「調う」感がある。なぜこんなことを知ったのかというと、Youtubeでサウナ学会？の会長がインタビューを受けているのを見たからである。サウナ学会会長としては、サウナのいい面しか語らないから、その話だけ聞くと、サウナはものすごく体にいいものである気がしてくる。一部の健康発信系科学者の中には、サウナの危険性を述べる人もいる。サウナをする瞬間において、体に負担がかかるのはおそらく間違いがない。その負担に耐えられる体を持ち、耐え切った後にやってくる効能が、健康を生じるようである。睡眠の質向上にとてもいいようである。ある睡眠学者は、睡眠量は絶対的に確保しなければならないという。しかし、私のような極端なソーシャルジェットラガーにとっては、ソーシャルの方が私に合わせてくれない限りは、綺麗な睡眠時間を確保することは難しい。そこで、なんとか睡眠の質を無理やり上げて、必要な睡眠絶対量を下げられないかと思い、色々と調べたことがあるが、その結論は忘れてしまった。そして、その一つの答えが、サウナだと言うことになるだろう。確か、坐禅なんかも、睡眠の質を向上させ、結果的に必要な絶対睡眠量を減らす効果があるのを見たような。

さて、本当に寝ます。絶対量を確保する必要があるので。（深夜１時半）