---
title: なんだか忙しかった
description: ここ数日更新が滞っていた。と思ったらそうでもなく、前回の記事は4月8日となっている。書いたのはおそらく4月7日の深夜だから、2日ぶりと考えるとそれほどでもない
pubDatetime: 2026-04-10
---

新年度だからいろいろと新しいことが多く、新規に決めねばならないことも多くて精神的に忙しい。人間に魂の安らぐ完全なる沈黙は一生来ないのだろう。

スクリーンを前にしても、とりたてて湧いてくる思念もないから、ここ数日の出来事や考えの流れを追う。

日曜日には久しぶりに遠出をした。わたしは運転免許を持っていないから、友人の車に乗せられて湘南の海沿いを進み小田原駅の近くに行く。空は灰色の雲に覆われて、それほどいい天気ではなかったが、道路を進みながら左手に見えるどこまでも広い海の景色は気持ちのよいものだった。目的は小田原城とご飯であった。小田原に海鮮の食べ放題のできる施設があって、はじめはそこに行こうかと話していたが、駅からは思いのほか遠そうであること、4千円近くも払って1時間しか食べられないことを加味して、地元のおいしい食べ物屋に行って、いいものを普通の量食べるほうがいいという結論に至った。わたしたちももう若くないから、食べ放題というのは割に合わなくなってきた。

駅の近くの駐車場に車を止める。お花見のシーズンであったから、駐車場はかなり埋まっていた。なかなか空車が見つからず、立体駐車場を螺旋状にぐるぐると上昇していって、やっと屋上の手前で空いているところが見つかった。

またよくない癖がはじまった。一度書きはじめると想念に浮かんだものをすべて書かずにはいられない。記憶が記憶を呼び続けてなかなか時間が進行しない。プルーストはこういうことなのだろうか。勝手な妄想である。そもそも妄想とそうでないものの区別がわたしにはよくわからない。

また思い出したときにつづきを書こう。ざっくりまとめれば、小田原城に行った。お花見をする意図はなかったけれど、偶然桜の時期にあたって、威風を湛えた戦国の城に豊かに咲く桜の木と風に舞う桜吹雪はなんとも情緒ある風景で、ここへ来てよかったと思った。ちょっとしたお祭りになっていて、フードトラックで地元のサバを使ったメンチカツが売っていたから買った。結構美味しかった。天守閣に入るには1000円もかかる。景色を十分堪能したから、わざわざ階段を上がる気力もなく、上にはいかなかった。かわりに下へと降りると、少し開けた場所で小田原おでんフェスなるものがやっていた。おでんを食す。うまい。いろんな地域からおでん屋が出店しており、北は北海道、南は沖縄、北陸からは若狭・小浜の2件があった。

中略。温泉に入りたかったから、スパ施設に行ってひとっ風呂浴びる。帰りに海鮮の人気店へ行く。厨房は非常にテキパキと動いていた。美味しい店とそうでない店というのは、料理人と店員の動きでなんとなくわかる。天丼をたのんだ。すべての食材が大きく、中心には2本のブッとい海老天が突き刺さっていて、インパクト大。サクサクで美味しい。カウンターの前にいたバイキングの小峠をもう少し職人気質にしたような顔のおじちゃんが揚げていた。やはりサクサクでうまい。

しかし、やはりわたしたちはもうわかくない。最初は美味しい美味しいと言って黙々と食べ進めていたが、後半になると箸の勢いがピタリと止んだ。

油がきびしい。昔から思っていることだけれど、タンパク質もしくは脂質をたくさん取って満足すると、だんだんと食事の味がよくわからなくなる。簡単に言えば、味が薄くなってくるように感じる。満腹になって味が薄くなって、だんだんともういいやとなっていたが、わが家系の掟「残さず食べろ」を履行して無事完食。

終