---
title: 日記
description: 単純に今日のことを
pubDatetime: 2026-05-28
---

昨晩の時点では、翌朝は早起きしようと思っていたが、その目標は果たされなかった。朝８時にアラームをかけたが、結局ベッドから出たのは10時を10分くらい過ぎた時間だった。昨晩眠りにつく時点ですでにそんな計画が果たされないだろうことは、かつての経験からうすうす頭によぎっていたが、あまりに予想通り過ぎて嫌気がさす。

そもそも、昨夜床に着いたのが2時前だっから、すでに早く起きる準備ができていなかったのも問題である。そんなことはどうでもいい。今日はあまり気の利いた言葉が出てこない。

フランス語教室を開催しているカフェに忘れ物をしたから、大学へ行くついでに寄った。キーマカレーをご馳走してもらった。フランス語教室のメンバーの何人かが集まっていて、宿題をみんなでせっせとやっていた。隣では、囲碁教室が始まった。囲碁は「相手の駒を囲えばその中の駒がもらえる」という非常に曖昧で大雑把なルールしか把握していない。何をすれば試合が終了し、何をもって勝敗が決まるのかもわからない。基本的には、盤面の駒を配置可能な位置が全て埋まったら終了するのだろうか。そして、明らかに不利な状況ではどちらか一方が投了するのだろうか。そもそも、囲碁においてあの白黒の石は「駒」というのだろうか。碁石とかいうのではないか。こういう用語の曖昧さも含めて、囲碁というのはそもそも経験がないから、よくわからない。ただ、できたら楽しいだろうとは思う。将棋は、小学生の時に、教室の駒があって、一時期ルールを知っている友達から教わって、遊ぶことがあった。しかし、それはいっときのブームで、すぐに遊ぶことは無くなった。ヨーロッパであれば、チェスを嗜む人もいるのだろう。しかし一体どういう家計に育てば、子供の頃からチェスや将棋や囲碁に親しむ人間になるのだろうか。間違なく文化的レベルの高い家でなければ、そういうことにはならないだろう。まれに大学生くらいから初めて、その後続けるような人もいそうである。それは、麻雀のことかもしれない。しかし、麻雀にも私は興味をそそられない。やはり、こういう類のボードゲームは、幼少期からやっているのでなければ、かなり社会性を要求されるゲームであると言えるだろう。ゲームプレイ中のコミュニケーションもさることながら、ゲームをプレイするためのコミュニティに属する必要があるし、コミュニティがなくとも、一緒にプレイする友人くらいは最低限必要である。一体何のきっかけで、大人になって新たに趣味としてのゲームに目覚めるのだろうか。

外でやたらと車のサイレンの音がする。もう深夜の2時が近いというのに、どういう要件だろうか。２、3台のサイレン音が空気中で重なり合い、濁った共鳴を生じている。そもそもこのサイレン音は、パトカーなのか救急車なのかわからない。救急車の音を思い出してみるが、それはピーポーであった。パトカーのサイレンはウーであった。外で聞こえているのは、ウーだからパトカーである。そういえば、地元の警察のマスコットキャラクターが「ピーポ君」だった。本来は、「ウー君」が正しいのではないかと思えてきた。しかし、そもそも本当にパトカーのサイレンの音がウーなのかも、私の粗雑な記憶力では、怪しい事実である。

図書館に行き、本をいくつか探す。最近は、地下階の奥にひっそりとある、50年以上前のものと思しき和図書を借りる頻度が多い。金子光晴の手による訳があるランボー全集が目当てだった。イリュミナシオンの金子訳が読みたかった。全集の中のイリュミナシオンのページを開き、収録されている詩群にパラパラと目を通して見るが、期待したような詩情を含む訳の姿はどこにも見当たらない。表紙に書いてある訳者には複数の名前が見えるから、どうやら金子訳はイリュミナシオンの一部だけらしい。しかしどの詩が誰による翻訳なのかが書かれていなかったから、金子訳だけを抜粋した文庫本があるらしいので、その目次を見て見つかった詩の題名に対応するものを見てみると、なるほど、単なる学者の翻訳ではない、一読しただけで音楽的なリズムや感覚的イメージを換気する豊かな詩篇が目に入ってきた。これを求めていたのである。金子訳だけを読むのが目的であるから、文庫本の方をかってしまうのも手かもしれない。