---
title: 今日のこと
description: 忘れない内に読んだものとか、読んだときの気持ちとかを記録しておこうと思う。
pubDatetime: 2026-04-18
---

今日も目が覚める。不思議と毎日目が覚める。前日が4時寝であったから、自ずと早く寝ることができない。昨夜は深夜の2時に寝て、今朝は9時のアラームで一度起きたけれど、二度寝して結局11時頃に起床、つまりベッドから出る。

いつもと異なる文脈で知り合いを見かけると、どのように話しかけていいのかわからなくて、結局見なかったことにしてその場からスゥーッといなくなるのが常である。そんなことがあった。

何を書きたかったのかを思い出した。今日は髪を切りたかったのだ。前回がいつだったか覚えてないが、気づいたら前髪が目にかかって邪魔になるくらいに伸びていた。髪が目に刺さるし、邪魔と思うたびに髪をいじるのが億劫だから、さっさと切りたかった。なぜ人間は髪なんか生やしているのだろうか。きっと頭部を守るのが本来の役目であろうが、すっかり人類が自然を飼い馴らし始めた今般の状況にあっては、頭部に当るのを心配するものといえば、宇宙から降ってくる隕石か、嵐に飛ばされる飯屋の看板くらいであろう。衝突の確率はたかが知れているのだから、髪はもはやおしゃれの道具としてしか機能していない。

床屋に行った。もう小学生からずっと通っているいきつけの1000円カットである。小学生の頃は通っていたと言うより、親に通わされていたが、いつだったか記憶は定かではないが、自分の意志を持ち始めた年齢からも相変わらず通い続けた場所である。

店員のラインナップは変わっているが、一人だけその頃からずっといるお兄さんがいる。かつてはお兄さんだったが、今はもういいおじさんだろう。ただ、見た目はあまり変わっていない。1000円カットはいつのまにか、1100円カットになり、その後経営者が変わって店名を変えたが、店内の内装も店員も変わらずに続いている。ただし店名が変わった後は、1200円カットになってしまった。

昼頃に入店したが、土曜に暇を持て余したおじいさんたちが、店内の待ち椅子にずらりと並んでいた。一瞬出直そうかと思ったが、すぐに順番は回ってくるだろうと思い、並んでいる椅子の一番端っこに座る。

待っているあいだに、リュックに入っていた石川淳の『紫苑物語（しおんものがたり）』を読む。これはこの床屋の眼の前にある、これまた昔からあるイトーヨーカドーの3階につい最近できたブックオフで買った。ブックオフは、バザールという名称が後ろにつくと、普通の店舗より売り場が広く品揃えもよくなるらしいが、東京の東京で無いような片田舎になぜか最近バザールができてしまった。まったくありがたい話である。

石川淳は丸谷才一も認める名文家で、最近「最後の文豪」という異名を何かの新書で見たが、いままでまじめにその作品を読んだことはなかった。それこそ丸谷才一の文章作法について書かれた本の中に、石川淳のなんだったであろうか、もう覚えていないが何かの作品の引用があって、湖とその向こうに沈みゆく赤々とかがやく夕焼けの見事な描写であったのは覚えている。

さて、床屋で待っているあいだに、約70ページの『紫苑物語』の半分ほどを読んだが、率直に言って素晴らしかった。何が。描写の力が。まずもって、漢籍の素養と和文の熟達が、重厚でありながら流麗さも備えた独特の文体の構成を可能にしている。また、同時代の文人と比しても、語彙や表現の豊かさが突出している。三島由紀夫がひよこに見えるくらいであるというのはいいすぎだろうか。ただタイプが違うだけとも言える。谷崎潤一郎よりは漢文調のきらいがあり、三島由紀夫よりは和文の水脈があると言えようか。

そして描写である。何がその描写の迫力を可能ならしむのか、無才のわたしには未だ理解できていない。が、一つ言うならば、色彩の豊かさであろう。印象に残っているのは、主人公が、妻と姦通する男の背中を、まさにその情事の最中に弓で射抜くシーン。男の鮮血がはだか身の妻に黒黒と散る、鮮烈な色の対比。取材する内容の衝撃性もさることながら、場面の描かれ方自体も繊細かつ豪快な筆致によって、より激烈な印象を読者に与えることとなる。

わたしが素晴らしいと思った点は、他にもたくさんあるような気がするが、わたしの言語表現能力と思考能力の拙劣さのゆえ、そしてもう寝るのに適当な時間であるがゆえに、ささっとこの文章を終わらせたいから、このへんで終わりにしたい。

ただ、もう一つだけ書きたいことがあった。それは最近お気に入りの詩人が何人かできてきたこと。日本の詩人の詩を読み始めたのは、それほど前のことではないから、ずっと読んでいたいと思うような詩人はあまりいなかった。最初に衝撃を受けたのは吉増剛造だったか。存在はしっていたが、ハルキ文庫だったか、稲垣方人編の吉増剛造詩集を読み衝撃だった。吉増の詩は間違いなく喜劇であって、もはやギャグとして読める作品もあるのだけれど、一言で言えば言葉の意味が音楽をしていた。言葉が音楽をしているのではなく、言葉の意味が音楽をしているのである。言葉も音楽も基本的には、意味の記号である。芸術というのは、繊細な記号の織物を享受することである。ヴェルレーヌやマラルメのように、意味をやめて純粋に音としての言語に注目し音楽を求める方向ではなく、意味記号の絶妙なずれ合いを通して、芸術をうもうとしている点において、吉増は独創の詩人であった。他にも最近発見して、もっと読みたい詩人はいる。例えば、田村隆一、西条八十、安西冬衛、なかたろう（漢字変換だろすなのでひらがな）。吉岡実はなんだかあまりピンと来なかった。ただ彼の詩評や詩論には興味深いものがある。