---
title: 日記
description: 早く、もっとドイツ語ができるようになりたい。
pubDatetime: 2026-05-21
---

ドイツ語は実のところ３、４年前くらいから勉強を始めているのだけれど、大学や学校で授業をとっていたわけではないから、完全な独学であった。

インド・ヨーロッパ語族であれば、文法の大まかな仕組みはすぐに習得ができるのだけれど、言語というのは文法を一通りやっただけで使えるようになるほど甘くはない。文法事項をテキスト通りに進めるという伝統的な学習法は、言語学習にとっては本来遠回りな道をわざわざ選んでいることなのかもしれない。

さて、私のドイツ語学習もそのようであった。多言語学習者として、文法事項などはすぐに頭に入るのだけれど、言語学習の最も肝要なところは、実に忍耐と気力のいる作業なのである。それは、活用暗記と語彙暗記である。

活用については、いまだにかなり曖昧である。ただ経験上、現在形と、過去形と、複合系を覚えておけば、かなり使い物になるから、そこはある程度覚えている。いや実はあまり覚えていないかもしれない。特に、動詞の過去形と過去分詞が全く覚えられていない。しかし、現在系はそれなりに覚えている。それで、結構読めているから、やはり動詞活用の割合は現在系にかなり傾斜している。

語彙暗記にしてもまだまだである。いちおう、ドイツ語検定４級レベルに必要な１４００語が入った単語帳を２年くらい、電車の中で気が向いたときに読むということをしていた。まあまあ頭に入ってきたけど、おそらく１４００のうち１０００くらいしか頭に入っていないだろう。

そして私が本当に書きたかった事は、ドイツ語がフランス語と違いすぎる事である。特に、修飾関係のかかる向きが全く違う。生成文法的に言えば、パラメーターが根本的に違うと感じる。下手にフランス語ができるから、よくない類推が働いて、ドイツ語読解の邪魔になることがよくある。

特に気に食わないのが、冠詞と名詞の間に、やたらと長い修飾句が挿入されることがしばしばあることである。アーレントを読んでいたときにあったのが、die ihnen entsprechenden Bedingungenというような表現である。修飾句が一文レベルの情報量を持っていることもあるのだけれど、記憶の中にあったのがこれだったから、仕方ないこいつを選んでおく。冠詞dieと名詞Bedingungenの間に、ihnen entsprechenden、それらに対応するという現在分詞句が挿入されている。こんな表現の仕方は、フランス語では絶対にあり得ない。冠詞が来たら95%はすぐに名詞がくるのがフランス語である。

もう一つまた、フランス語には絶対にないような性質があるのだけれど、うまく言葉に表現できない。関係代名詞句や名詞同格句が、先行詞からかなり離れていても、関係を持ちながら使用できるという点といえばいいのか。まさかそことそこが関係を持っていたのかという感じである。フランス語では、やはり距離感がもっと近くないと、それら二つの部分が関係を持つはずはないという事がよくある。

疲れた、寝る。１０代の薬物依存が増えているらしい。市販薬には違法指定される成分が入っているらしいことがあるらしい。成分を希釈すれば、薬に入れることができるようである。「ダメ、絶対」で有名な薬物教育は、違法薬物にしか適用されないから、違法でない市販薬のオーバードースは、むしろ大手を振って行えるという、逆説的な矛盾が起きる。アッパー系とダウナー系の併用はやはり危険らしい。効果が切れた後の、気分の低下が非常に激しいらしい。