---
title: 久しぶりの更新、誤訳について
description: 久しぶりの更新である。忙しいのか忙しくないのかよくわからないが、多分忙しかったのだろう。引っ越しやら課題やら、手続きやらが重なっている。また、誤訳について考えたこと、というか誤訳が消えないという言い訳。
pubDatetime: 2026-04-24
---

久しぶりの更新である。前回が何日だったかは知らないが、たぶん、直近の更新から1週間近く経っていると思う。ここしばらくのことを振り返ってみると、あれやこれやとこなしたタスクやまだこれからやらねばならないタスクが次々と浮かんでくるが、ここでは俗世の固有名詞をなるたけ使いたくないから、具体的にどんなことをしなければならなかったかを言うことは控えておこう。

もっとも大きな出来事は、引っ越しである。諸事情あって、実家から神奈川県のとある場所に移動した。距離的には大学からかなり遠くなってしまったけれど、鉄道の敷設網の便宜を考えれば、結局片道の電車の時間が１０分程度伸びただけである。相変わらず私鉄は学生定期が安くて助かる。

次に大きな出来事は、macを新たに購入したこと。今までは中古で買ったバッテリー・メモリともに限界なthinkpadに軽量linuxを入れて自宅で使っていたものと、大学にある限界メモリの学生共有Dynabookを使っていた。この二つで、卒論と修論を書いたのだから頑張ったものだ。諸々訳あり、お金が入ったから、学生価格でMacbook Airを購入した。今まではwindowsかlinuxしか使ったことがなかったから、使い慣れるまでに時間がかかりそうだと思っていたが、使い始めると案外すんなり使えた。linuxも使っていたし、色々な端末にも触れたことがあったから、新たなOS環境に直ぐに慣れる能力が備わっているのかもしれない。そういえば、Androidタブレットに外付けキーボードでも作業していたし、それぞれに操作感は微妙に異なっていたから、やはり新環境への耐性が異常に強いのだろう。

ここまで使っていたパソコンと比べて良いのは、一つに画面の綺麗さ、二つにアニメーションのスタイリッシュさ、三つに操作の直感性の高さ、四つにキーボードの打ちやすさ、五つに変換の快適さ。変換の快適さだが、第一候補が自動的に出現してくれるのが良い。今までのwindowsOSの変換機は、ひらがな状態のまま変換候補がリスト形式で表示されるものだったが、Mac標準装備の変換機は、第一候補が出現した瞬間勝手にひらがなが漢字に置き換わる。勝手に置き換わると言っても、エンターを押さない限り決定はされない。青い下線が見える間に、スペースを押せば他の候補が出てくる。今までのパソコンでは、第一候補がそもそも意図したものと違うことがしばしばだったが、心なしかMac標準装備は、第一候補が意図通りな場合が多い。文脈考慮のような高度な機能まで備わっているのだろうか。

***

### 誤訳について

単なる言い訳であるかもしれない。最近文芸翻訳のアトリエに参加しており、毎週訳文を提出している。同じフランス語原文を複数の生徒が訳して来るから、他の人の訳文が見られてとても参考になる。他の人の訳文を見ると、もちろんその人の誤訳も直ぐにわかるのだけど、自分が犯した間違いにも直ぐに気づく。いくつか、後悔の慰めと自戒の意味も含めて間違い集をメモ的に残しておく。

- *肺炎と結核を間違える。*肺炎はpneumonia、結核はtuberculose。時間がない時は、訳語の正確な意味も確認せずに翻訳してしまうことがある。これはサボりではなくて、自分の頭の中では本当にそれが正しいと決めつけている状態だから、まさか違う選択肢があるとは気づかない。記憶の中では確かあんな意味だった、だからこう言う意味だろうと決めつける。「確か」の程度の具合が、60%くらいなら脳みそは結構Goを出してしまう。私は、tuberculoseを見て、肺に関する何らかの病であることは覚えていて、私の貧弱な医学知識では、肺炎に決まっていると即断し見事に誤訳。これほど、爽快な誤訳はない。医師の友人にこの話をしたら笑われた。肺炎と結核は全然違うと。

- *インドシナとインドネシア。*インドシナはIndochine、インドネシアはIndonesieである。もはやダジャレの域である。

- *病気と病人。*この間違いは痛い。笑いでは済まされないくらいに、結構な勘違いから来ている。さながら、フランス語はじめたての初心者がしでかすようなミスで、上級者がこういう類のミスをすると、面目を大きく失う。自戒、自戒。maladeが病人、maladieが病気である。寝不足で視界が掠れたから、こんなミスをしたのだと言い訳をしておこう。

***

### 翻訳間違い対策

人間である限りは間違いからは逃れられない。気合いとかやる気とかいう根性論や、能力とか努力とかいうメリトクラシーによらない、ヒューマンエラーを前提とした翻訳法の設計が必要である。今日はもう眠いから、ただ軽く。

1. バックトランスレーション
2. 遅延法
3. 段階読み法。semantic-pragmatic, micro-meso-macro, 読解ー訳文制作ー文体調整

終 