---
title: ゴールデンウィークが本格的に
pubDatetime: 2026-05-04
description: 世の中的には4月29日の水曜日（この日付さえ合っているか心もとない）から、平日を休暇にして繋げれば、すでにゴールデンウィークの始まりであったのだった。しかし、なぜだろうか、私にとっては本格的に心が落ち着き始めたのが今日であり、やっとゴールデンウィークが始まったという感じを得たのだった。
---

世の中的には4月29日の水曜日（この日付さえ合っているか心もとない）から、平日を休暇にして繋げれば、すでにゴールデンウィークの始まりであったのだった。しかし、なぜだろうか、私にとっては本格的に心が落ち着き始めたのが今日であり、やっとゴールデンウィークが始まったという感じを得たのだった。

先日ほとんど書きかけの記事において、現在引っ越し作業が中途段階でサスペンドしていることを言った。段ボールに入った本をすべて本棚にしまう必要がある。本の入った段ボールは全部で３つだと思っていたが、ちゃぶ台の下にこっそりと隠れていたものがもう一つ見つかった。仕方なく、４つ目のダンボールの本類も本棚にしまう。

新居にはそもそも本棚を持ってきていなかったから、茅ヶ崎のニトリまで車で行って、比較的大きめの本棚を購入した。本棚は組み立て式ではなく、完成品がそのまま届いた。設置費用をわざわざ払って、作業員の方に設置してもらう。私はそこに立ち会う必要があった。玄関の扉が開いて、長方形の空間いっぱいに灰色の四角い塊が圧迫感を持って存在していた。二人の作業員は、物を重そうに持ち上げながらも、床を滑らせるための大きめのタオルを床に敷いて、大男ほどある角張った木のかたまりを手際よく室内に入れてゆく。

畳敷きの和室の方にそれを持っていってもらった。かなり大きな本棚で、当然重量もそれなりだから、柔らかい畳では時間とともに沈み込んでいってしまうらしい。設置のあとに顧客から変な苦情が来ないように、今後起こりうる不足の事態を彼らは丁寧に説明する。

さて、こんなことを書きたいのではない。

本棚が大きいことを言いたかったのだ。高さは２mくらいあるかもしれない。少なくとも私よりは背が高く、今までわたしが見たどの大男よりも高いが、この程度の高さの人間はどこかにいるだろうと思うくらいの高さだから、おそらく２mくらいだろう。なぜ大きいのかというと、スライド式の前面と、後ろに隠れた後面の2層式になっているからである。問題は、この2層式である。引っ越し元であった家から、読みたい本をかなり厳選して持ってきた。つまり、現在の新居にある本はどれも、長くない先に読む可能性があるものである。したがって、少なくとすべての本を背表紙が見える状態でおきたかったが、それが叶わない。いくつかの本は、後面の方でひっそりと鎮座する他ない。

すでに厳選してある本の中から、前面に置くための精鋭をさらに厳選しなければならない。心苦しい。心苦しいが、そうしなければいつまで経っても部屋が片付かないから、なんとかした。できればもう一つ小さめの本棚が欲しい。

それならば、なぜ２面式の本棚を買ったのかと、わたしに辛くあたる向きもあるだろう。ごもっともである。ごもっともであるが、人間の性よ。購入した時には、できる限り収納力が高いものを選んだのである。しかしながら収納力が高ければよいというものでもなかったことに、本を移す作業をしてから始めて気がついたのである。どれだけ立派な知識を蓄えた人間も、その知識を効率的に吐き出せなければ、もはやでくの坊の文鎮と同じである。

わたしは何を書きたかったのだ。そう、できればもう一つ小さめの本棚が欲しい。最近はもっぱらニトリやら無印やらに行って、新居の部屋を自分なりにアレンジすることに忙しいから、そういう類の雑貨屋にばかり言っている。最近の物価高騰で、「お値段以上」のニトリは「お値段相応」のニトリと化しているが、まあまあ便利なグッズは相変わらず出している。そもそも件の本棚もニトリ製である。インターネットを調査してみれば、比較的小さなサイズの円形本棚で高収納のものがあるらしいから、それを今回の本棚のお茶濁しにでもして間に合わせようと思う。

他にもいろいろと新居のためにおこなったことはあるが割愛。

本題は、大國魂神社で開催されている、なんだっけ名前を忘れてしまった、くらやみ祭りとやらに行ってきたことである。この神社には初詣で行ったことがある。その時には参道の両脇にずらりと屋台が並んで、焼きそば、お好み焼き、ベビーカステラ、りんご飴など、お祭りフードがひとしきり、しかも各カテゴリが×３店舗ずつくらいあった。神社なのだから、初詣のイベントの方が盛大なのかと思ったが、今日行ったくらやみ祭りはさらに盛大なイベントらしい。今回も前回と同じく屋台飯が一通り揃っており、しかも各カテゴリ今度は×５くらいの数があった。さらには、ハスキーボイスのユニークなおばあちゃんが入り口で司会をしている、今どき珍しい手作り感あふれるお化け屋敷があった。

さて、もう眠いからこの辺で。

