---
title: 書くエンジンは負の感情なのかと
description: ここのところ心が充実しているのだろうか、あるいは疲れ切っているのだろうか。強い負の感情というものがないのだろう。疲弊し切っていると、たぶん、負の感情が湧いてくる隙すらないのだと思う。
pubDatetime: 2026-06-13
---

こうして画面に向かって見ても、特に書くことは思い浮かばない。創作意欲などという大層なものは今まで持ったことがないと思うけれど、少なくとも何かを書きたい衝動を持ったことはあって、そういうときは、社会全体とかあるいはもっと明確でない何か漠然とした巨大なものへの不満みたいなものが、こころの内にわだかまっていているときだったと思う。

最近のわたしといえば、おそらくそれなりに幸せなのかもしれない。常に先の見えない不安はあっても、局所状態を切り取ってみれば、平均的に安定している時期と言えるのだろう。以前のような書きたい衝動のようなものは、こうして無理やりパソコンの前に座ってみても湧いてこない。

ただ最近といっても、振り返ってみればストレスが溜まっていることはあった。しかし、吐き出したいというような衝動は多分、ストレスのような明確なものからは生まれないのだと思う。何かもっと憂鬱で、鬱屈とした泥の塊のようなものが胸になければいけない。ストレスはもっと全身の毛が逆立つような感覚で、内的というよりは外的なものに感じる。

またそうしたストレスによって、体がすっかり疲弊していることもよくある。新しい生活環境に入ったから、生活全体のリズムがなかなか取れなくて、安心して一定の時間睡眠を取ることすらままならなかったから、寝不足で頭が回らないまま、しかし、年度はじめのさまざまな手続きなどをこなさなければいけない忙しさも相まって、心身ともに疲れ切っていることが多かったような気がする。

最近になって生活のリズムも、まだ完璧ではないけれど安定してきて、書類のたぐいも少なくなってきたから、少し心の状態が安定している。ただ、やはり同じ負の感情とはいえども、ストレスと鬱屈とした感情は何か違う。だから、今こうして日記を書こうとしても、なかなか書くことが浮かばないのだ。

わたしは最近、週2回くらい銭湯に行くのだけれど、今日がその日だった。金曜日の夜だからなのか、人間が大勢いて嫌だった。近所にある銭湯は比較的空いていることが多いのだけれど、いつになく人が多かった。ほとんどはサウナブームに乗っかった若者集団で、23時閉店にも関わらず22時くらいでサウナ室が満席で、入ることができなかった。

脱衣所から風呂へと向かう扉を開けて中に入り、まずはからだを洗うために綺麗に一列に並んだ鏡のうちの一つの前に座る。シャワーを出すためにボタンを押してみる。銭湯のシャワーは、水道代の節約のためのか、ボタンを押すと水が一定時間のみ噴射される形式をとっていることが多い。ここのシャワーには当たり外れがって、というよりも、大体の銭湯のシャワーは場所によって当たり外れがあり、ボタンを一度押すとかなり長い間水が出続けるものあれば、ボタンを押してもすぐに水が止まってしまうものもある。最初に選んだシャワーは、ボタンを押してみると、1秒ですぐに止まるほぼ故障しているレベルのものだった。ハズレを引いてしまった。別の場所に移る。おっとそこは、気前がよく、ふつうの家庭にあるような、レバー式のシャワーで、レバーを捻っている間は水がずっと流れるものだった。ハズレの後に当たりが来たので、まあよしとする。

右隣に二十代前半から後半くらいの男性二人組がいる。からだを洗いながら、株の話をしている。最近の若者はほとんど株をやっているのだろうか。話ぶりから、どちらとも会社員であるらしい。会社の株を強制的に買わされたはいいが、役に立たないので売ろうと考えているという話だった。しかし売るには最低１００株はないといけないので、今の持ち株では足りないといっている。株価が安い時にいくらかプラスで購入して、高くなった時に売ろうと考えているといっている。いやそんなことを言っていたかは本当は覚えていない。自分もからだを洗っていて、その男たちもからだを洗っていたから、シャワーの音で会話は途切れ途切れになり、全てを聞き取ることはできない。多分、そんなたぐいのことを言っていたという想像である。

また、昔から毎日少しずつ株の運用をやっていたということも話していた。株持ちの方をAとして、持っているのか持っていないのか知らない方をBとする。Bが「長年ギャンブルやってるのね」という。Aは「いや、ギャンブルじゃないよ。真剣にやってるんだよ」という。真剣にやればギャンブルではなくなるのか。パチンコやスロットも、真剣にやればギャンブルではなくなりそうである。

その自称真面目株運用者A曰く、大手の会社は一定数の株を買うのに、かなりの金額がいるらしい。そいつの例示では、１００株買うのに80万かかるとか言っていたか。しかし、もう少し小規模の会社だと同数の株をより少額で購入可能だと。そして、小規模会社の方が値動きが大きいと。

こんなタイミングでわたしのからだ洗いは終了してしまっから、これ以上の話は聞くことはできなかった。結局Aは、ギャンブルをやっているのか、真面目運用をやっているのかはわからなかった。結局短期の価格変動で脳汁排出を楽しんでいるようにも思えたがどうなのだろうか。もう少し盗み聞きを続けていれば、何かの必勝法を聞くことができたのだろうか、わからない。

わたしは、大きな浴槽に入る。そうすること今度は、左隣の方に中年男性二人組がいる。この男たちもやはり株の話をしていた。結局なんだかよくわからなかったが、「ナンピン」という文字列だけいやに耳に残っている。「損切り」とかいうタームも聞こえたが、よくわからない。基本的には宇宙人の言葉である。

この人は昔から株をやっているようだった。そうだ思い出した。ENEOSと楽天株の話をしていた。た人の会話はたいてい文脈が大幅に切断されていて、終始何を話しているかわからない。ENEOSなのか楽天なのかはたまた別の株なのかわからないが、昔は９００円で３０００株とか言っていたような気がする。それが今はいくらいくらとか言っていた。もう一人の男Bが「それじゃ、60万くらい儲けてんの？」と言った。A「そんくらいかな」うむ、どういう計算なのか。そもそも、上記の数値が合っているのかすら、わたしには知る余地がない。ENEOSは配当があるから、３、4年続ければ、たいていはプラスマイナスゼロになると言っていた。楽天は酷すぎて、「ナンピン」する気にもならないとか言っていた気がする。また、何かの緊急事態の時に、一回売って、安く買って、高く売るということをしたと言っていたが、一体の何の株を何のタイミングで、なぜそうしなければならなかったのかはわからない。しかし、安く買って高く売るとは商売の基本ではないか。

株とはそんなに楽しいものなのだろうか。わたしの周囲で聞くのは、投資信託でオールカントリーにとりあえず積み立てろというのしか聞かないのだけれど、違う界隈ではまた違った情報が流布しているのだろうか。投資で脳汁ビシャビシャ界隈とかあるのだろうか。わたしの接しているメディアと、現代の若者が接しているメディアにあまりの隔たりがあるから、周りの人間がどのような虚構現実を見て生きているのかは、よくわからない。

虚構現実といえば、わたしは、電車の中で、ワイヤレスイヤホンをつけてスマホを見続けている人間がたくさんいるのをみると、何か変な気分になる。みんな何かの中毒者みたいな表情をしているように見えるのだけれど、他の人はそうは感じないのだろうか。スマホを見つめる人間は、喫煙所でタバコを吸う人間と同じ顔をしている気がする。イヤホンをつけているとさらに、自己の世界に浸っている感じがして、この人たちはここにいるがここにはいないのだろうと思う。

ワイヤレスイヤホンが増えてから、車内で周りに気遣いをする人が減ったように思える。多分日常のルーティーンと化していて、もうこれから顧みることはないのだろうけれど、リュックを前に背負って、ワイヤレスイヤホンをつけて、腹前のリュックにスマホを握った片手をどっさり乗せて、動画に見入っているサラリーマンというのは、もはや電車通勤リーマンの偶像のように散見するが、こういう人たちはとっても邪魔である。聴覚感覚を遮断しているから、周りの人間との距離感が掴めていない。そして、リュックを前に背負うと、重心が後方に傾いてからだが後ろに沿ってしまい、結果的に後ろにリュックを背負うより空間占有率が多くなっている。ただこうした人たちは、前に背負えば絶対に人の邪魔にならないという観念が、脳内にこびりついているから、もうこの現象が顧みられることは一生ない。

マーク・チャンギージーの本だったか、人間は聴覚を使って周囲のものとの距離感を掴んでいるらしい。確かにイヤホンをつけて音楽を聞いた状態で歩くと、世界が平板になって見える気がする。もちろん視覚を使っても測量はしているのだろうけれど、聴覚を通して周りの雑踏やざわめきを聞いて、自分と外界との距離を測っている割合はそれなりにある。

誰かがイヤホンをつけて歩いても、人にぶつかったことはないから大丈夫と言っていた。それは周りの人間が気を遣っているからで、間違いなくあなたは邪魔になっている。イヤホンをつけて自分の世界に入りながら歩いている人は、後ろから観察してみると、やはり周りとの人間との距離感がうまく取れていない。群衆の中における挙動のリズムが明らかに周囲とずれており、まるで人ごみを歩く酔っ払いのようである。酔っ払いは人にぶつからないから大丈夫というけれど、それは周りの人間が避けているからである。

なんだか電車通学の鬱憤を語ってだけになってしまった。