---
title: 日記
pubDatetime: 2026-05-15
description: 何日ぶりの更新だろうか
---

新しい生活が始まって、色々と慣れないことが多くて、生活習慣が乱れて、日常の当たり前のことでさえ満足にできなくなっているような気がする。しばらくのあいだ、日記の更新は続いていたのに、いったい何日ぶりになるだろうか、相当しばらくぶりに日記の更新をする。

日記なのだから、その日起きたことを書くのが通常の手順ではあるが、いくつか少し前に起きたことで書きたい出来事もあるから、すべてをまるで今日起こったことのように書こう。

神奈川県と東京都のあいだに、橋本駅というのがあって、大学の位置する南大沢からは二駅で行ける場所である。JR横浜線と、京王相模原線の二つの線が乗り入れている。

今日は朝寝坊したからできるだけ大学に早く到着するために、定期範囲の通常ルートではなく、いつもは使わない橋本駅乗り換えの別ルートを使った。

JR横浜線から京王線へは駅構内の少し長い道を歩く必要がある。途中にはコンビニにとか、カフェとか、パン屋がある。そのうちの一つに、本屋がある。その本屋が洋書セール（バーゲンと言ったかもしれない）をやっていた。駅の通路のそれほど大きくない書店だから、いつもは洋書など置いていないのだけれど、どういう仕組みなのか、なぜかキャスター付きのワゴンにたくさんの洋書が無造作に並べられている。

バーゲンと言っても、近来の物価高騰と円安で、値引きされたとしても、普通の和書よりは全然高いのだけれど、それでもやはりバーゲンではあるから、普通の洋書店で買うよりはやはり安い。ただ、割と最近のアメリカの大衆小説系が多くて、作家の名前を見ても全く知らないものばかり。私が読みたいものといえば、基本的にはペンギンクラシックス入りしているような古典の作家だから、古典寄りのものを探すけれどほとんどない。シェイクスピアが一冊だけあったけれど、原文は難しいから、どうせ買っても積ん読になるし、スルーする。

フランス文学部にいるのだから、フランス文学を探すけれど、洋書といえば字義通りを離れて、実質的に英語の本を意味するのだから、もちろんフランス語の本など見つからないし、フランス作家の本すら見つからない。いや本当は、フランス作家の英訳であれば何冊か見つかった気がするけれど、もう記憶にない。

一つだけ覚えているのが、レイモン・クノーの本であった。『文体練習帳』くらいしか知らないから、その時見たZazie in the metroという文字列は、結構新鮮であった。中身をペラペラと見ると（こういうと当たり前のように英語が読めるように聞こえるけれどそんなことはない。絵とか、会話文の割合とか、表面的なメタ情報から読み取っているにすぎない）、アヴァンギャルドな作家の実験的作品というイメージよりは、年少向けの大衆物語という雰囲気があった。実際にそうなのかは知らないけれど、そういうふうに捉えられるだろう。

言葉遊びとか、洒落とか、ナンセンスとか、言語表現で遊ぶ点においては、やはり実験的作家の本領が発揮されているようである。世界的にも色々な言語に訳されていて、児童向けの単に面白いお話としても人気であるようだ。どうも正当な文学史ばかり勉強していると、作家というのは難しい作品ばかり書いているように思ってしまうけれど、やはり作家だって人の子である。色々な種類の作品を書いていて、時にはいつもとは趣向の変わったものを書くのは当たり前なのだろう。他にも有名な作家でそういう作品を書いている例はいくつもあるのだろうが、わたしの浅い知識ではどんな具体例も出てこない。

そうして大概において、そういう作品は翻訳がされていない。翻訳がされていないということは、日本における知名度などたかが知れ、ごく少数の専門家が知っているのみで、本当は一般の人にこそ知って貰えば楽しめる作品なのに、知られないまま残っているということがよくあるのだろう。本当かはわからないが。もう疲れてしまった。

結局購入したのは、タイトルを述べる価値もない、その時だけ流行ってよく売れただけの泡のような新書である。一つは数字は嘘をつかないという、世の中の様々な現象を統計的な数字で分析し、直感に反する事実を提示したり、普段考えたこともないような新事実を明らかにするという趣向のものである。インターネットの感想には、ファクトフルネスだったか、トゥルースネスだったかなんだかよくわからない、そういう類のタイトルのもう一つ有名な本に似ているとの指摘があったがどうなのだろうか。そんなの読んでいないからわからない。単行本は高くて買わないからよくわからない。まあそれを買ってとりあえず終わり。

他にも何か書きたいことがあったのだけれど。忘れってしまったのだろうか。私が某所で開催しているフランス語教室で、「枯葉」を扱っている。枯葉はジャック・プレヴェールの詩である。プレヴェール詩集が岩波から出ている。その訳者が小笠原豊樹というが、この人は岩田宏という筆名で詩を書いている。どちらが筆名かは知らないし、どちらも筆名かも知れない。郷原宏（こちらも同じ宏か）が編纂している、『ふと口ずさみたくなる日本の名詩』うというようなタイトルの本があるが、そこに岩田宏の「いやな唄」というヘンテコな詩がのっている。説明は省くけれど、リフレインの部分が好きだから載せておく。

> 無理なむすめ　無駄な麦
>
> こすい心と凍えた恋
>
> 四角なしきたり　海のウニ

こうして引用すると取り立てて面白くもないけれど、詩のリズムの中にあるととてもいいリフレインである。これが、「いやな唄」では三回ほど繰り返される。私は馬鹿だから「こすい」という言葉が特定の文脈で使われたのを聞いた記憶があるのだけれど、それがどういう場面だったかを思い出せず、その意味すらも取り出せずにいた。ずるいとか、卑怯とかいう意味らしい。四角なしきたりっていいですね。

海のウニ！

そうしてまた、クラリモンドとは何かよくわからずに調べると、テオフィル・ゴーチエのゴシック小説に出てくる女吸血鬼の名前らしい。これもまた当詩集で紹介されている詩で、石原吉郎が書いている。石原吉郎、シベリア抑留復員後の失意の中で、書いた数編の詩を三好達治に送ったところ、荒削りではあるが中に光る才能を見出され、返信の手紙を貰う。この事件がなければ、詩人などという危篤な稼業に進むことはなかった。

海のウニ！

クラリモンドを知ったクラリモンドが知るクラリモンド

海のウニ！
