---
title: 日記
description: 締切が燃えるように迫ってくる。
pubDatetime: 2026-05-20
---

締切が燃えるように迫ってくるとは何か。

最近、youtubeを見ていると、締め切り直前にならなければ動き出せない発達障害者が、悩みを滔々と告白している広告ばかり出てくる。おそらく動画も音声も全てAIで生成されているのだけれど、映像の方は正直現実と見分けがつかない。かろうじて、日本語のアクセントがおかしいことから、少なくとも音声は生成されたものであることがわかる。また、明らかに外国人の顔を持つ人物から流暢な日本語が流れ出てくるのが、逆に不自然であるから、映像の方もフェイクであることがわかる。また、映像があまりに綺麗すぎることも不自然である。そうして、キラーフレーズのように、「締切が燃えるように迫ってこないと、動き出せない」という言葉使われる。確かに締切は燃えるように迫ってくる。

最近Claudeを使って、自分専用のアプリケーションを作ることにハマっている。この文章もClaudeに作ってもらった集中用ミニマルマークダウンエディタで書いている。もう一つ作ってもらったのは、ドイツ語学習アプリである。完全に自分が欲しい機能だけにチューンされているので、出来合いのアプリと違って、すこぶる使い心地がいい。もちろん、一発でいい感じのアプリを生成するのは無理だから、出来上がってからマイナーチェンジを加えていくのだけれど、だんだんといいものに仕上がっていく。

今書いているエディターも、文字が横方向全体に広がっていて、視認性が低かったのだけれど、画面中央に文字を寄せるように変更を加えて、だいぶ見やすくなった。また、偶然の副産物として、中央によったボックスの背景色、その後ろの背景色より明るくて、ハイライト効果が生まれて、文章自体に集中できてとても良い。

ドイツ語学習アプリは本当に自分のニーズに特化している。基本的には読解専用である。世に溢れる語学学習アプリはごまんとあるけれど、そのどれもが色々と工夫されていて、触るたびに感動するのだけれど、実際のところ学習効果がどの程度あるのかは疑問である。アプリの設計上、できるだけたくさんの人にできるだけ長く触って欲しいわけだから、学習効果よりも、学習している間とか、報酬系がどれだけ刺激されるかとかいう要素の方が重要である。学習塾や語学学校もそうだけれど、実績よりも顧客の満足感の方が重要である。

さて、私がClaudeに作ってもらったアプリは、非常にシンプルで、ただ、ドイツ語の２００語程度の文章がたくさん入っているアプリである。ひたすらそれを読むだけ。しかし、こだわった要素は、文中の単語をクリックすると、その意味が表示される機能である。名詞であれば、性・数・格が。動詞であれば、活用表が小さなウィンドウに表示される。実際自分が携帯やタブレットで文章を読んでいるときに、単語をいちいち調べるのが面倒な時は、OSにデフォルトで入っている、ドラッグ選択をしたらその部分を翻訳してくれる機能だった。もちろん、より深くより正確な読解を目指すならば、辞書をあたって正確なニュアンスまでを捉えた訳語を知るべきだけれど、全体の意味内容をざっくり捉えるためならば、とりあえず単語の第一義を即座に表示してくれる機能が大事である。

つまり、速読能力を鍛えるための、リーディングアプリと言えばいいのだろうか。特に学習初期は語彙力を鍛えることが面倒で難しい。単語帳は文脈から切断された、無惨な死体のようでなかなか意味を覚えるのが難しい。できるだけ文脈の中で単語を増やしていきたのだけれど、そもそも語彙力がないのだから、文章を読むことすらままならず、文脈の中で語彙を習得することも難しい。簡単に言えば、黙って単語帳をやればいいのだけれど、早く文章を読めているという感覚が欲しいから、やはりできるだけ文章を読みながら、語彙を習得したい。

そんな自分独自のニーズに合った、語彙制限付きの読解アプリである。

買い物に行かねばならないから、ここで終了。

