---
title: dictee 2025-10-27
tags: []
timestamp: 2025-10-27T11:02:55.622Z
description: ''
---
Extrait 1 - L'atelier des médias. Je youtube, tu youtubes, il ou elle youtube. Bref, nous consacrons aujoud'hui beaucoup de temps aux vidéos publiées sur la plateforme Youtube. Et Youtube, c'est évident, est en passe de devenir la plateforme grand public pour héberger toutes sortes de vidéo.

Extrait2 - Priorité Santé. Bonjour à tous. Engine, grippe, rhume, bronchitte, nez qui coule, sont des maux courants de l'hiver, des pathologies a priori bégnine, mais qui peuvent être dangereuses parfois chez les personnes âgées, chez certains malades, et chez les tout-petits. 

Extrait3- Bonsoir à tous. Retour dans l'émission de ce soir, sur une question (on ne peut plus) d'actualité, celle des sondage, s'ils avaient vu juste, Hillary cliinton  serait présidente des Étas-Unis, le Royaume-Uni dans l'Union-Européenne. Nicholas Sarkozy au second tour de la primaire de la droite, en face d'Alain Jupé. Critiques classiques, à l'encontre des sondeurs, ils fabriqueraitent l'opinion, mais aujourd'hui, c'est leur capacité même à prendre le pouls d'une société ou d'un electorat qui a été remise en cause.

Extrait4 - Bonjour, les voisins et les voisines. Bienvenue à tous, et à tous ceux qui ont peur de vieillir. On dit souvnet que la vieilliesse est un naufrage, et c'est encore la meilleure chose qui puisse nous arriver sauf à mourir jeune. Alors, aujourd'hui, on va vous démontrer que la vielliesse peut être un très bel âge.
