---
title: 日記
tags: []
timestamp: 2025-10-20T12:00:00.000Z
---
これは私のためのメモ書きです。改めて宣言しなければ、いつでも忘れてしまうから、何度でも唱えなければならない。日々を記録しなければならない。私のために、私のために、日々を記録しなければならない。

ある歌手がテレビインタビューでこんなことを言っていた。「自分の創作の原点をあらためて振り返ると、それはやはり『自分の救済』である」と。この人にとっての作曲は、かならずしもファンのためではなくて、根本にあるのは自らを救済するためなのだ。

太めに付いた、ふと目についた『マルテの手記』の背表紙にあるまとめの文には、「“生”と“存在”の意味を追求した、詩人リルケ」と書いてあった。りるけ、りるけ、りるけ、ゔぁれりぃ、ゔぁれりぃ、ぷろれたりや舞楽。なんだか詭弁めいた、薄っぺらい言葉である。

そもそも、生と存在なんていうのは、誰でも生きながらに追求している。満員電車のさらりぃまんだって、渋谷のぎゃるだって、公園であそぶこどもだって、なんで生きてるんだろうとか、なんで生まれてきたんだろうとか、どうしてわたしはこんなことをしているんだろうとか、人生の素朴な疑問がふとしたときにアタマに浮かぶ。つまり、「生と存在の意味を追求する」なんて表現は、使い古しのボロ雑巾みたな言葉で、価値が無く、心になんの響きももたらさないゴミの言葉である。本の背表紙のまとめというのは、出版社のアホが書いているから、こういう魂のない言葉の品評会である。

いや別にそこまで批判することもない。また朝になって読み返せば、違った心持ちで読むことができるだろう。

あの女を類型化するにはどうすればよいか。20代後半。見た目は、20代前半と言ってもいい、ただ直感的に20代後半だという気がしている。最近の女はメイクが濃いから？　実際は知らん。アジア人女性はいつわりによって自らを実際よりもよく見せること、同じことだが、実際よりも悪く見せないことに全力を尽くす人が多い。アジア人女性だけではないかもしれない。サンプルが少なくよくわからない。ただおそらく一般的に言われていることだろうか。知らない。知りたくもない、どうでもいい。真実などどうでもいい。

えっと何の話を。そう、女のメイクの話だが、そうマスクの話。未だに、マスクを付けている日本人は、あれなんなんだ。宗教的ななにかか。民族衣装的ななにかか。口の部分に何か不浄なるものが宿っているとする宗教的観念が日本文化に芽生えつつあるのだろうか。そうだろう。

そして、あの女は、サブカル系ファッション。サブカルってなんや。知らん、下北系。髪の色はよくわからん。茶色だか金髪だか、そこらへんの色が何色か混じっていて、生え際は黒くなっている。そう、染めてしばらく放置すると生え際が黒くなる。ああ不思議。異星人の生態。綺麗に全部染まっているやつは、全員美容院帰りかこの野郎。

ああ、思い出した。今朝、電車に、中国のカンフー野郎みたいなキモい髪型のおとこがいちにんおらっしゃった。美容院帰りの金髪に、赤、紫、金、の細長い三つ編みが、後頭部らへんからしなびたちんこみたいのを、いや、嘘です、もっと本当に細くて長いもの、とんでもなく長い洋服のほつれのヒョロヒョロみたいなのを伸ばしていた。既にそれだけで十分に奇態であった。私は座席に座っていた。カンフー男は、向こう側のつり革につかまって背中を見せていた。電車が駅で止まり、席があいて、そいつが座る。つまり正面正対。

まゆげが金色だった。みたとことない。サルかヒヒみたいだった。

サブカル系ファッショ党のイメージは、秋口になると独特の柄が入ったやたらに厚いトレーナーを着る。布地は黒、柄は4,5色あるけばけばしい感じで、多分どっかに英語が書いてあるが、認識不可能なほど歪んだふぉんと。

疲れた、12時、もう寝る。
